操作系统考研复习指导

# 第1章 计算机系统概述 #

操作系统的概念、特征、功能和提供的服务
操作系统的发展与分类
操作系统的运行环境，内核态与用户态；中断、异常；系统调用
操作系统体系结构 

## 1.1 操作系统的基本概念 ##

### 1.1.1 操作系统的概念 ###

计算机系统自下而上可大致分为4部分：硬件、操作系统、应用程序和用户

操作系统（OS）是指控制和管理整个计算机系统的硬件与软件资源，合理地组织、调度计算机的工作与资源分配，进而为用户和其他软件提供方便接口与环境的程序集合。操作系统是计算机系统中最基本的系统软件。

### 1.1.2 操作系统的特征 ###

#### 1. 并发（Concurrence） ####

并发是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。并发和并行的区别。

#### 2. 共享（Sharing） ####

资源共享即共享，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。

1. 互斥共享方式
2. 同时访问方式

#### 3. 虚拟（Virtual） ####

虚拟是指把一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物。利用多道程序设计技术把一个物理上的CPU虚拟为多个逻辑上的CPU，称为虚拟处理器。

#### 4. 异步（Asynchronism） ####

多道程序环境允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行并不是一贯到底的，而是走走停停的，它以不可预知的速度向前推进，也就是进程的异步性。

### 1.1.3 操作系统的目标和功能 ###

操作系统具有以下功能：处理机管理、存储器管理、设备管理和文件管理。

1. 操作系统作为计算机系统资源的管理者

2. 操作系统作为用户与计算机硬件系统之间的接口

3. 操作系统用作扩充机器

## 1.2 操作系统的发展与分类 ##

### 1.2.1 手工操作阶段（此阶段无操作系统） ###

1. 用户独占全机
2. CPU等待手工操作，CPU利用不充分

### 1.2.2 批处理阶段（操作系统开始出现） ###

#### 1. 单道批处理系统 ####

系统对作业的处理是成批进行的，但内存中始终保持一道作业。（自动性、顺序性、单道性）

#### 2. 多道批处理系统 ####

多道程序设计技术允许多个程序同时进入内存并允许它们在CPU中交替地运行，这些程序共享系统中的各种硬/软件资源。（多道、宏观上并行、微观上串行）

### 1.2.3 分时操作系统 ###

所谓分时技术，是指把处理器的运行时间分成很短的时间片，按时间片轮流把处理器分配给各联机作业使用。（同时性、交互性、独立性和及时性）

### 1.2.4 实时操作系统 ###

为了能在某个时间限制内完成某些紧急任务而不需要时间片排队，诞生了实时操作系统。（及时性和可靠性）

* 硬实时系统：若某个动作必需绝对地在规定的时刻（或规定的时间范围）发生
* 软实时系统：若能够接受偶尔违反时间规定且不会引起任何永久性的损害

### 1.2.5 网络操作系统和分布式计算机系统 ###

网络操作系统把计算机网络中的各台计算机有机地结合起来，提供一种统一、经济而有效的使用各台计算机的方法，实现各台计算机之间数据的互相传送。（网络中各种资源的共享及各台计算机之间的通信）

分布式计算机系统是由多台计算机组成并满足下列条件的系统：系统中任意两台计算机通过通信交换信息；系统中的每台计算机都具有同等的地位，即没有主机也没有从机；每台计算机上的资源为所有用户共享；系统中的任意台计算机都可以构成一个子系统，并且还能重构；任何工作都可以分布在几台计算机上，由它们并行工作、协同完成。（分布性和并行性）

分布式操作系统与网络操作系统的本质不同是，分布式操作系统中的若干计算机相互协同完成同一任务。

### 1.2.6 个人计算机操作系统 ###

## 1.3 操作系统的运行环境 ##

### 1.3.1 操作系统的运行机制 ###

CPU执行两种不同性质的程序：

1. 操作系统内核程序
2. 用户自编程序（即系统外层的应用程序，或简称“应用程序”）

#### 1. 时钟管理 ####

在计算机的各种部件中，时钟是最关键的设备。时钟的第一功能是计时，操作系统需要通过时钟管理，向用户提供标准的系统时间。

#### 2. 中断机制 ####

引入中断技术的初衷是提高多道程序运行环境中CPU的利用率，而且主要是针对外部设备的。

#### 3. 原语 ####

1. 处于操作系统的最低层，是最接近硬件的部分。
2. 这些程序的运行具有原子性，其操作只能一气呵成（主要从系统安全性和便于管理考虑）
3. 这些程序的运行时间都较短，而且调用频繁。

#### 4. 系统控制的数据结构及处理 ####

常见的操作：

1. 进程管理
2. 存储器管理
3. 设备管理

### 1.3.2 中断和异常的概念 ###




